# 《大明王朝1566》中，为什么嘉靖给吕芳的仙符能保命呢，上面什么也没有写呀？

《康熙王朝》里面有一个“豆腐西施”锁儿，进京城上访，恰好碰到了寻访周培公的康熙，康熙就给她写了个字条，上书“昭雪”二字。

然后锁儿一脸疑惑地问周培公：《大明王朝1566》小说里嘉靖给吕芳的仙符确实是没有写明确的字：嘉靖念咒毕，站了起来，走到御案前，拿起了朱砂笔，在朱砂盒里蘸饱了朱砂，接着在一张黄裱纸上疾画起来——一道奇形怪状的符画出来了！

嘉靖搁下了笔，望着那道符，好一阵沉默。

那符上的朱砂很快干了，嘉靖双手捧起：“吕芳。”“奴、奴才在。”吕芳依然趴着，声音哽咽。

嘉靖：“跟了朕大半辈子，带着这个，可保你下半辈子的平安。

”字条、仙符都只是个凭据，真正有用的，是皇帝的态度。

《康熙王朝》里面，如果就靠锁儿拿着的那张纸条去催底下人办事，其实没什么用，有用的是康熙身边的手下会根据康熙的态度，推进“昭雪”进程；

《大明王朝1566》里面的仙符，本身同样也没什么用，有用的是谜语人嘉靖，难得明明白白地说了一句实在话：可保你下半辈子的平安。

我再补充一点点：有了这张“仙符”，99%的情况下吕芳都平安了，剩下的1%叫：最终解释权归嘉靖所有。

吕芳接下来的操作：嘉靖：“跟了朕大半辈子，带着这个，可保你下半辈子的平安。

”“奴才……”说了这两个字吕芳哽住了，好久才咽下了那口眼泪，“能伺候主子这四十来年……奴才知足了……”“拿去吧。

”嘉靖不再看他，径自走到帷幔里的龙床上自己侧着身躺了下来。

吕芳转过了身，面对嘉靖躺着的背影磕了三个响头，这才站起，慢慢走到御案前双手捧起那道符，低头走出了精舍的门。

嘉靖面朝床里躺着，眼睛睁着，眼角边这时竟也滴着泪。突然他听到了精舍外大殿内的声音。

是吕芳的声音：“陈公公，主子万岁爷全拜托你了。我给你磕头了。

”“伺候主子四十来年”后面接的不是“尽力了”而是“知足了”；嘉靖不再看他，他便磕了三个响头；

嘉靖不和他说话，他便和陈洪说话；

哪怕谜语人嘉靖给了明白话，哪怕强调自己的苦劳，哪怕嘉靖背过身去，吕芳仍然坚持“雷霆雨露，皆是君恩”，表现得毕恭毕敬。

两句话，四个响头，是吕芳四十年的功力，把最后的1%也化解了。

**图片**:

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-36564cf901fa63b7f0f0724a494f23c6_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-94d6d09371b8869f9b3ccedf39eadc70_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-678fc60d921210271d3c08713e1bbc2d_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-f40e323d13da50812eb639d9ec72b08a_720w.jpg?source=2c26e567)
